---
layout: post
title: 奇闻杂谈
---

{{ page.title }}
================

<p class="meta">23 Nov 2019 - 杭州</p>
<br>
最近发生一件匪夷所思的事，与中国的好兄弟好朋友伊朗有关，就是某电视台报道称，伊朗民众上街支持政府调控油价，不得不说，“调控”一词用的真是妙哉，颇可迷惑于众人，不至于瞬间发觉它的滑稽来，但猴子终究是猴子，即使戴上好看的冠冕，也会撑不了太久而漏出马脚。或许有人会质疑，觉得这仍是无中生有，所以为防正人者流说此系谣传，是受法外势力蛊惑不足为信，特立证[在此](http://tv.cctv.com/2019/11/20/VIDE4GPJpTtFI2WqKjk7z8aN191120.shtml)。  

大概仍有忠君之士会言之凿凿，说视频亦可造假，那么对于该报道，我反倒要赞成他--------哎呀，你说的太对了呢。  

看到该报道，我突然想起马尔克斯的魔幻现实主义，有那么恍然一瞬间，我觉得自己是一头猪，当然并不是我主动想当一头猪，不过当猪也未为不可，在这个什么都不缺就是缺猪的时代，勇于当猪也是国情需要。  

有异见人士说当年在深圳，其在电视上看齐奥塞斯库演讲，底下民众高呼，我们美丽的播音说高呼的是“共产党万岁，伟大领袖齐奥塞斯库万岁”，然后不知怎的转到了香港电视台，上面却说“打倒齐奥塞斯库，我们要自由”。至于孰是孰非，只看齐奥塞斯库的下场，便无需赘言，需言者如下：你看到听到的毫不重要，我听到看到的也毫不重要，事实最重要。  

所以到今天，赤佬便说香港不可以成为法外之地，要与大陆同心同德，至于不同心的人，无疑是法外势力挑拨，那么不同心的人也就无疑于暴徒废青了。至于孰是孰非，只看国际对港人态度，便无需赘言，需言者如下：他们说是不是暴徒毫不重要，是不是废青也毫不重要，你觉得很重要。  

按照上述逻辑，倘若以后看到下面相关报道，无需感到奇怪：智利人民为支持地铁涨价上街支持政府；港人为支持一国一制上街支持政府；中国大陆人民为支持物价上涨房价上涨而工资不涨上街支持政府--------至于喜迎油价上涨为何还会有人丧生那就不得而知了，大概真的会有人高兴死掉吧。  

按照马克思主义的辩证思维，同一事情，可以从消极的方面去看，也可以从积极的方面去看，所以喜迎油价上涨无疑是马克思主义理论在中国大陆的伟大实践，譬如他国极权统治而我们支持，便大抵可以说成是不干涉他国内政，这就好比乡人打孩子打得半死，有公义之心的乡党来劝，反被斥曰打我家孩子与你何干，倘若这厮不知有家暴法，或许还有变好的希望，但如果这厮是明知故犯，今天信誓旦旦不再打，明天却说是历史性承诺呢；再譬如官员包二奶，便大抵可以说成是一群失足者混入官场在职务之余为人民服务，又有什么不可以呢--------听起来多么自然，多么顺耳，实在是既堂且皇，相得益彰。  

但无论怎么说，伊朗确是从年初就开始不太平了，起因是由于鸡蛋涨价，当时内贾德批说政府无能被抓，后来网络也封锁，至今犹未解禁，不得不说到国家这一层面，托翁的话就未必准确，实则是幸福的国度都是相似的，不幸的国度竟也都是相似的。但又能怪谁呢？霍梅尼难道不是伊朗人民的选择吗？他们不也是受了反腐的蛊惑吗？唉呀，国外真是水深火热，民众动不动就上街，简直太玻璃心，鸡蛋涨价了吃草便是，什么，地铁涨价四分钱就不乐意了，简直是无理取闹，暴徒，废青--------比起国人的温良恭俭让，他们简直差太远，看样子这些蛮夷暴徒亟须梁家河大学问的洗礼啊。  

任何专制政权，越到后期便越敏感狐疑，他们怕人说话，怕人看到外面的世界，如今的伊朗亦在此列。罗素的六九定律已得到不少验证，所以时值多事之秋，西哲的话便更是颇让人寻味。福泽谕吉曾在旅欧途中对友人言曰其愿望是食君禄，为文明开国鼓与呼，继而大刀阔斧改革。我想对于如今的大陆，持这种观点的仍不在少数，但福泽谕吉在游历西方各国后便说要打倒幕府，由此可知寄希望于腐朽，无疑于秃顶患者兜售生发之良方，实不可信，另外坐井论道也委实不可取，唯一的法子便是多出去看看，最后引用福泽谕吉的一句话--------中国人所要的，究竟是国家的政府，还是政府的国家？我想中国人自己也很清楚。  

我们真的清楚吗？  

<br>