---
layout: post
title: 福利论
---

{{ page.title }}
================

<p class="meta">01 Dec 2019 - 杭州</p>
<br>
国人普遍存在一个问题，当你跟他们说当前制度不行，他们多半会反驳，但概括起来无非两点：  

一、国外制度也有不好的；二、嫌中国不好滚出去。  

关于第一点，他们似乎也承认是有问题，但仍要拥护，其逻辑便是民主制度有局限便等于专制体制优越；关于第二点，倒颇似陈水扁的“太平洋没加盖”理论，但流于叫嚣，究竟输一筹，再说质疑者的初衷亦是为了这片土地，大可不必如临仇雠。说也奇怪，持上述两个论调的往往是底层，他们享受着高税、高物价、高房价，还享受着别致的空气与食物，自加防范，自担生死，几乎没有任何福利，却异常地红且专，还分外快乐地源源不断地向上输送血液，自己只是整日打鸡血，却从不思考，他们分不清政党、政府与国家的概念，也从不试着去分清，又毫无公民意识，这种吊诡的病态放眼世界也是极为罕见。  

说到福利，这才是衡量一个政府的良心所在，我查了十个国家，却独独找不到中国这块的支出情况，如蒙红专人士指点一二，将不胜感激。  

首先说法国，法国公民有大小福利400余种，在此仅说教育和医疗，就教育而言，从小学到大学全免费，如果家庭收入低于一定标准还有200多欧元的额外补助，在学期伊始发放，另外法国是全民医疗保险，每个公民每年只须缴纳一周最低工资，失业可以不缴。  

再说美国，美国的教育从小学到高中免费，大学教育主要由政府承担，剩余部分由学生承担，承担部分占从业人员年收入的3.3%左右，实在承担不起的政府给予补助；美国的医疗是全民覆盖，政府每年医疗支出达2.2万亿美元，占政府支出的20%，美国医疗准则是先看病后买单，说是买单其实就是保险公司负责的那一小部分，大部分还是政府承担，实在太穷的话全由政府承担且由政府负责住院期间伙食费用。  

再说英国，其社会福利支出占GDP总额的25.9%，施行全民免费医疗，幼儿园到高中免费，90%的大学生可获得政府津贴，剩余低收入家庭由政府负责。  

再说德国，德国的社会福利支出占GDP总额的27.6%，对贫困家庭，政府负责一切开销，贫困家庭领取的救济金虽不多，但不影响生活，比如购买超过30欧元的日用品会有社会福利局支付账单。  

再说加拿大，其社会福利支出占GDP总额的23%，和上述国家差不多，对于贫困家庭，教育也是免费，如果没有收入来源，单身人士每月还可领取500到700加元的生活补助，三口之家可以领取1100到1300加元，对于低收入家庭，政府提供廉租房，租金不是按照房子大小，而是按照收入情况，另外针对65岁以上公民，无论之前是否工作，均可获得联邦养老金。  

再说澳大利亚，其社会福利支出占GDP总额的22%，施行全民免费医疗，如果在工作年龄内失业，每年可领取15000澳元的失业救济金，女性公民从60岁，男性公民从65岁开始，无论之前有无工作，只要资产低于既定标准均可领取政府养老金，另外澳大利亚施行12年免费教育。  

再说日本，其社会福利支出占GDP总额的18%，医疗亦是全覆盖，且不得盈利，不像中国的医院几乎成为支柱产业，这点真是值得某党借鉴，另外日本为低收入家庭提供福利住房，房租和加拿大类似也是根据收入来定，教育这块从幼儿园到初中免费，每个18岁以下未成年人可增加约合25000人民币税额，比如原来起征税额为20万，家里有两个孩子，则起征税额为25万，即超过25万的才需要缴税，另外对于不满9岁儿童政府会发放育儿津贴。  

下面说北欧的三个国家，均是医疗教育全免费。  

先说瑞典，其社会福利支出占GDP总额的38.2%，看病只需缴纳大约60克朗挂号费用，剩余全由政府负责，关于工作福利，瑞典男人可享受9个月带薪产假，所有20岁以上失业者每天可领取320克朗的失业保险金。  

再说挪威，其社会福利支出占GDP总额的33%，关于工作福利，挪威是带薪休病假，病假无论长短其薪资与正常工作一致，瑞典产妇有45周的带薪产假，其丈夫有四周的带薪产假。  

最后说丹麦，其社会福利支出占GDP总额的37.9%，病人看病期间无需支付分文，病房生活设施一应俱全，另外医院负责伙食费用，关于教育，从小学到大学全免费，如果选择私立大学，政府会按照公立学校标准报销部分费用。  

以上便是这十个国家的简要福利状况，很多国家财政收支皆受人民监督，有疑问者可去对应政府网站查询，国人艳羡之余不妨自省，因为福利不会凭空而来，皆是各国人民自己的不懈争取，细看其历史亦有血泪，但他们却始终坚信每个人都是自由的，每个人说话的权力神圣不可侵犯，每个人的合法私产神圣不可侵犯，且大部分人具有公民意识，积极参与公共事务，所以他们的国家也是强大的，即使算不上强大，至少也是文明的。我想每个国人都该思考，思考为什么厉害国没有这些福利，有的红专人士或许还要反驳，说是地大物博人口众多的国情使然，这套说辞果然是屡试不爽，但事实真是这样吗？社会福利支出比例跟人口众多有关系吗？岂不知人口愈多税赋愈多，且中国历年税收增长都是大幅高于GDP和人均收入的增长，中国不但是世界上税赋最高的国家之一，物价和房价相对人均收入也是世界上最高的，地大物博人口众多算国情，这些就不算国情了吗？为何对这些国情选择性视而不见呢？是时候扯下“国情”这块遮羞布了，与其意淫在上国美梦中，不如去尝试了解下脑子是什么东西。  

<br>